
 记得科学空间刚开始的时候，没有什么原创的内容，有一段时间在翻译APOD的图片，后来渐渐地专注原创，就没有翻译了。这次再来分享一张图片，是兴隆山上的双子座流星雨，是国内爱好者Steed Yu拍摄的，被APOD收录。 兴隆山的双子座流星雨（来源：http://apod.nasa.gov/apod/ap151223.html） 图片说明: 双子座流星从哪里来的？这幅精彩的合成影像中，你可以发现这些沙粒大小的石块所形成的双子座流星雨，其流星迹的辐射点位于天空中的双子座。这些流星在太阳系的轨迹指向了它们的母体----第3200号小行星法厄同，然而这个结论还有待商榷，因为这个不寻常的天体通常都处于休眠状态。或许，第3200号小行星法厄同所经历的释放尘埃事件比我们所知道的更加强烈，但是即便如此，到底发生了什么和为什么会发生如此剧烈的喷发事件仍然是个未解之谜。在上星期流星雨达到极大时，包含明亮的火流星在内的50多颗流星划过中国兴隆观测站的上空。因为12月份的双子座流星雨是最精确预测的、最活跃的流星雨之一，所以有关它起源的研究很可能会继续下去。 科学空间是由国家天文台的宇宙驿站项目支持的，兴隆天文台正是国家天文台的主力观测站，笔者曾两次到兴隆山上参观天文台，因此对兴隆有着特殊的感情（当然，宇宙驿站的服务器不在兴隆山~~）。至于流星雨，在高中时期，笔者也曾半夜起来看狮子座流星雨，或者八月中守夜看英仙座流星雨，等等，那是一段很美好的回忆；还有，很记得参加天文奥赛时，大家一起在宁夏顶着冷风观测的时光。而现在，每到晴朗夜空，我也会抬头看天，看看星星，看看有没有突如其来的流星。 
 转载到请包括本文地址： https://kexue.fm/archives/3580 
 更详细的转载事宜请参考： 《科学空间FAQ》 
 
 如果您还有什么疑惑或建议，欢迎在下方评论区继续讨论。 
 如果您觉得本文还不错，欢迎 分享 / 打赏 本文。打赏并非要从中获得收益，而是希望知道科学空间获得了多少读者的真心关注。当然，如果你无视它，也不会影响你的阅读。再次表示欢迎和感谢！ 
 
 
 如果您需要引用本文，请参考： 
 苏剑林. (Dec. 28, 2015). 《【分享】兴隆山的双子座流星雨 》[Blog post]. Retrieved from https://kexue.fm/archives/3580 
 
@online{kexuefm-3580, 
title={【分享】兴隆山的双子座流星雨}, 
author={苏剑林}, 
year={2015}, 
month={Dec}, 
url={\url{https://kexue.fm/archives/3580}}, 
}
 
 
