
 17 
 Jun 
 
 
 
 By 
 苏剑林 |
 2016-06-17 |
 40391位读者 
 | 
 
 
 
 研究背景 # 关于光学字符识别(Optical Character Recognition, 下面都简称OCR)，是指将图像上的文字转化为计算机可编辑的文字内容，众多的研究人员对相关的技术研究已久，也有不少成熟的OCR技术和产品产生，比如汉王OCR、ABBYY FineReader、Tesseract OCR等. 值得一提的是，ABBYY FineReader不仅正确率高(包括对中文的识别)，而且还能保留大部分的排版效果，是一个非常强大的OCR商业软件. 然而，在诸多的OCR成品中，除了Tesseract OCR外，其他的都是闭源的、甚至是商业的软件，我们既无法将它们嵌入到我们自己的程序中，也无法对其进行改进. 开源的唯一选择是Google的Tesseract OCR，但它的识别效果不算很好，而且中文识别正确率偏低，有待进一步改进. 综上所述，不管是为了学术研究还是实际应用，都有必要对OCR技术进行探究和改进. 我们队伍将 完整的OCR系统分为“特征提取”、“文字定位”、“光学识别”、“语言模型”四个方面 ，逐步进行解决，最终完成了一个可用的、完整的、用于印刷文字的OCR系统. 该系统可以初步用于电商、微信等平台的图片文字识别，以判断上面信息的真伪. 研究假设 # 在本文中，我们假设图像的文字部分有以下的特征： 1. 假设我们要识别的图像字体都是比较规范的印刷字体，如宋体、黑体、楷体、行书等； 2. 文字与背景应该有比较明显的对比度； 3. 在设计模型的时候，我们假设了图片文本是横向排版的； 4. 文字的笔画应该有一定的宽度，不可以太细； 5. 同一个文字的色彩应该最多是渐变的； 6. 一般文字是通过比较密集的笔画成字的，并且很多时候都具有一定的连通性. 可以看到，这些特征都是常见的电商宣传海报等的常见特点，因此这些假设都是比较合理的. 分析流程 # 图1：我们的实验流程图 实验平台 # 本文的实验在CentOS 7 + Python 2.7的环境下完成. 其中，图像处理部分用到了下列拓展库：Numpy、SciPy、Pandas、Pillow；卷积神经网络模型用到了下述拓展库：Keras、Theano. 具体的实验配置后面会进一步谈到. 
 转载到请包括本文地址： https://kexue.fm/archives/3781 
 更详细的转载事宜请参考： 《科学空间FAQ》 
 
 如果您还有什么疑惑或建议，欢迎在下方评论区继续讨论。 
 如果您觉得本文还不错，欢迎 分享 / 打赏 本文。打赏并非要从中获得收益，而是希望知道科学空间获得了多少读者的真心关注。当然，如果你无视它，也不会影响你的阅读。再次表示欢迎和感谢！ 
 
 
 如果您需要引用本文，请参考： 
 苏剑林. (Jun. 17, 2016). 《OCR技术浅探：2. 背景与假设 》[Blog post]. Retrieved from https://kexue.fm/archives/3781 
 
@online{kexuefm-3781, 
title={OCR技术浅探：2. 背景与假设}, 
author={苏剑林}, 
year={2016}, 
month={Jun}, 
url={\url{https://kexue.fm/archives/3781}}, 
}
 
 
